# 説明会&体験会

## はじめに

チッチェーノ・チッタの情報システムに興味を持ってくださりありがとうございます！

今日は、チッチェーノ・チッタにおける情報システムの紹介をした後に、皆さんにもプログラミングを体験していただき、最後に今後の流れについて説明します。

## 目次

1. [チッチェーノ・チッタにおける情報システム（Cicceno Tronco）](#1-チッチェーノ・チッタにおける情報システムcicceno-tronco)
	1. [実演](#1-1-実演)
2. [プログラミングを体験してみよう](#2-プログラミングを体験してみよう)
	1. [Python編](#2-1-python編)
	2. [HTML編](#2-2-html編)
	3. [融合編](#2-3-融合編)
3. [今後の流れ](#3-今後の流れ)
	1. [参加の決定](#3-1-参加の決定)
	2. [参加後](#3-2-参加後)

## 1. チッチェーノ・チッタにおける情報システム（Cicceno Tronco）

子ども市民とお仕事予約を管理するシステム。チッチェーノ・チッタ2024から開発。

### 1-1. 実演

#### 主な機能

- 市民登録
- 市民一覧
- お仕事予約
- お仕事一覧
- 予約一覧

## 2. プログラミングを体験してみよう

- この内容によってパソコンが壊れたりすることは絶対にありません。安心して色々なことを試してみてください。
- プログラミングを理解することを目的にはしていません。細かいことが分からなくても「動く」を実感してください。
- 恐らく今日の時間で用意している内容の全てを終わらせることは難しいです。途中を飛ばしたりすると思いますが気にしないでください。
	- 興味のある人は終わった後に試しても構いません。質問には対応します。

### 2-1. Python編

#### Pythonとは

Webアプリや機械学習に強いといわれるプログラミング言語の1つです。
Troncoでは、保存しているデータのやり取りや、ページにアクセスがあった時に表示する内容の生成など、主に表からは見えない部分の処理を担当しています。

#### 流れ

1. 以下のリンクを開く
	1. [Pythonを使ってみよう.ipynb](https://colab.research.google.com/github/Cicceno-Citta/starter/blob/main/2026/説明会&体験会/資料/Pythonを使ってみよう.ipynb)
2. 「ドライブにコピー」をクリックする
3. ファイル内の指示に従って、編集・実行してみる

### 2-2. HTML編

#### HTMLとは

WEBサイトの内容や見た目を制御するプログラミング言語[^1]です。
`<tag>内容</tag>`という形式のタグの組み合わせで表現されます。

#### 主なタグ

- `<title>`：タイトル
	- ブラウザのタブに表示されるタイトル
- `<h1>`：見出し
	- 大きなサイズの字
- `<p>`：本文
	- 普通サイズの字

#### 流れ

1. 以下のファイルをダウンロードする
	1. [templates.zip](attachments/templates.zip)
2. ダウンロードしたファイルを解凍する
3. 以下のリンクを開く
	1. [VSCode](https://vscode.dev)
4. ダウンロードしたフォルダを開く
5. `hello.html`を編集してみる
6. 編集したファイルをブラウザで開く

### 2-3. 融合編

PythonとHTMLを組み合わせることで、Webアプリを作ることができます。これはTroncoの仕組みと同じです。

#### 流れ

1. 以下のリンクを開く
	1. [Webアプリを作ってみよう.ipynb](https://colab.research.google.com/github/Cicceno-Citta/starter/blob/main/2026/説明会&体験会/資料/Webアプリを作ってみよう.ipynb)
2. 「ドライブにコピー」をクリックする
3. 1つ目のコードブロックを実行する
4. `templates`フォルダにHTMLファイルをアップロードする
5. 実行してみる
6. 表示されたリンクにアクセスする
7. ファイル内の指示に従って、引き算をするページを作ってみる

## 3. 今後の流れ

### 3-1. 参加の決定

参加を決めていただいた方には、チッチェーノ・チッタ運営委員会で使用しているチャットツール（**LINE WORKS**）に登録していただきます。必要なリンク等を後ほどメールで送信します。

まだ悩みたいという方はボランティアコーディネーターが相談に乗りますのでご連絡ください。

### 3-2. 参加後

詳細は今後変わる可能性がありますが、以下のような内容を半年程度かけて進める予定です。

1. HTMLとPythonの内、まずはどちらをメインで勉強したいかを決める。
	1. 将来的には両方マスターすることを目指すので、楽しいと思う方を直感で選んで構いません。
	2. 相談に乗ります。
2. インターネット上の教材で基礎を勉強する。
	1. 分からないときにはいつでも質問できる形にしたいと思います。
3. **Tronco**のソースコードを読んでみる。

---

[^1]: 正確には「プログラミング言語」ではないが、ここでは気にしなくてよい。
